# CSR, SSR

## CSR ( Client Side Rendering )

초기 페이지 로드 시에 서버로부터 **모든 필요한 자원**(HTML, CSS, JavaScript)을 받은 후 **클라이언트** 측에서 렌더링을 시작하는 방식이다.

초기 HTML이 비어있기 때문에 JavaScript가 실행되기 전까지 사용자는 브라우저에서 어떠한 화면도 볼 수 없다.

JavaScript를 실행하여 데이터를 받아온 후, 페이지 렌더링이 완료되면 페이지와 상호작용할 수 있다.

<br />

## SSR ( Server Side Rendering ) 

**서버** 측에서 렌더링 준비를 마친 상태로 클라이언트에게 전달하는 방식이다.

특정 URL로 웹페이지를 요청 시, 서버는 해당 URL에 맞는 데이터를 수집한 후 HTML을 생성하고 클라이언트에 전달한다.

HTML은 이미 렌더링 준비가 되었기 때문에 클라이언트 측에서 즉시 렌더링되어 브라우저에서 화면을 볼 수 있다.

다만, JavaScript 파일을 받기 전까지 사이트를 조작할 수는 없다.

클라이언트가 JavaScript를 받은 후 JavaScript를 실행시킨 다음부터 페이지와 상호작용할 수 있다.

<br />

## CSR 방식과 SSR 방식의 차이점은 무엇인가요?

**1. 웹페이지 로딩 시간**

`CSR`의 경우 웹페이지에 필요한 모든 자원(HTML, CSS, JavaScript)을 한 번에 불러온다.

그러나 `SSR`의 경우 필요한 부분의 자원만 받아오므로, **첫 페이지 로딩시간**의 경우 `SSR`이 비교적 빠른 편이다.

다만, 첫 페이지 로딩이 완료된 후 **다른 페이지로 이동**할 경우에는 `CSR`의 로딩이 더 빠르다.

`CSR`의 경우 초기 페이지 로드 시에 모든 자원을 다 받은 상태지만, `SSR`은 페이지 이동마다 새로운 자원을 받아야하기 때문이다.

**2. SEO**

SEO란 `Search Engine Optimization(검색 엔진 최적화)`의 약어로, 검색 엔진의 검색 결과에서 상위에 노출되도록 하기 위한 방법이다.

`CSR`은 초기에 HTML이 비어있고, JavaScript를 실행해야만 페이지가 생성된다는 특징을 가진다.

반면에, `SSR`의 경우 서버측에서 이미 렌더링이 준비된 상태의 HTML을 클라이언트에 전달하며, JavaScript를 실행하지 않더라도 웹페이지의 정보를 확인할 수 있다.

`CSR` 방식을 사용할 경우, 초기에 빈 HTML에선 아무런 정보를 전달할 수 없으며 JavaScript를 실행하지 못하는 크롤러는 정보를 수집할 수 없다는 특징으로 인해 `SSR` 방식에 비해 SEO에서 불리하다.

**3. 서버 자원 사용**

`CSR`은 초기 로딩 시 필요한 모든 자원을 한 번에 받아온 후, 필요한 데이터나 리소스에 대해서만 서버에 요청하므로 비교적 서버에 부하가 적은 편이다.

그러나 `SSR`은 매 페이지 요청마다 필요한 자원을 서버에 요청해야 하며, 서버는 요청받은 데이터를 찾고, 페이지를 렌더링한 후 클라이언트에 전달해야하므로 `CSR`방식에 비해 서버 자원을 더 사용한다.
